---
title: linux基础操作
date: 2021-01-31 20:28:20
image: /images/title_images/Linux_logo.jpg  #设置本地图片
keywords: linux,
tags: 
---

#   01、Linux 的目录结构

| 目录           | 说明                                                         |
| :------------- | :----------------------------------------------------------- |
| bin , /usr/bin | 存放二进制可执行文件(ls,cat,mkdir,tar、mv、等)               |
| boot           | 存放用于系统启动时使用的各种文件                             |
| dev            | 用于存放设备文件，访问该目录下某个文件，相当于访问某个设备，常用的是挂载光驱 mount /dev/cdrom /mnt` |
| etc            | 存放系统配置文件                                             |
| home           | 存放所有用户文件的根目录                                     |
| lib            | 存放跟文件系统中的程序运行所需要的共享库及内核模块           |
| mnt            | 系统管理员安装临时文件系统的安装点                           |
| opt            | 额外安装的可选应用程序包所放置的位置                         |
| proc           | 虚拟文件系统，存放当前内存的映射                             |
| root           | 超级用户目录                                                 |
| sbin           | 存放二进制可执行文件，只有root才能访问                       |
| tmp            | 用于存放各种临时文件                                         |
| usr            | 用于存放系统应用程序，比较重要的目录/usr/local 本地管理员软件安装目录 |
| var            | 用于存放运行时需要改变数据的文件                             |

#  

# 02、Linux 操作文件目录 

| 命令  | 说明                               | 语法                                            | 参数  | 参数说明                           |
| :---- | :--------------------------------- | :---------------------------------------------- | :---- | :--------------------------------- |
| ls    | 显示文件和目录列表                 | ls [-alrtAFR] [name...]                         |       |                                    |
|       |                                    |                                                 | -l    | 列出文件的详细信息                 |
|       |                                    |                                                 | -a    | 列出当前目录所有文件，包含隐藏文件 |
| mkdir | 创建目录                           | mkdir [-p] dirName                              |       |                                    |
|       |                                    |                                                 | -p    | 父目录不存在情况下先生成父目录     |
| cd    | 切换目录                           | cd [dirName]                                    |       |                                    |
| touch | 生成一个空文件                     |                                                 |       |                                    |
| echo  | 生成一个带内容文件                 | echo abcd > 1.txt，echo 1234 >> 1.txt           |       |                                    |
| cat   | 显示文本文件内容                   | cat [-AbeEnstTuv] [--help] [--version] fileName |       |                                    |
| cp    | 复制文件或目录                     | cp [options] source dest                        |       |                                    |
| rm    | 删除文件                           | rm [options] name...                            |       |                                    |
|       |                                    |                                                 | -f    | 强制删除文件或目录                 |
|       |                                    |                                                 | -r    | 同时删除该目录下的所有文件         |
| mv    | 移动文件或目录                     | mv [options] source dest                        |       |                                    |
| find  | 在文件系统中查找指定的文件         |                                                 |       |                                    |
|       |                                    |                                                 | -name | 文件名                             |
| grep  | 在指定的文本文件中查找指定的字符串 |                                                 |       |                                    |
| tree  | 用于以树状图列出目录的内容         |                                                 |       |                                    |
| pwd   | 显示当前工作目录                   |                                                 |       |                                    |
| ln    | 建立软链接                         |                                                 |       |                                    |
| more  | 分页显示文本文件内容               |                                                 |       |                                    |
| head  | 显示文件开头内容                   |                                                 |       |                                    |
| tail  | 显示文件结尾内容                   |                                                 |       |                                    |
|       |                                    |                                                 | -f    | 跟踪输出                           |

####  2-1、远程登录和复制文件

| 序号 | 命令                                              | 对应英文     | 作用           |
| :--- | :------------------------------------------------ | :----------- | :------------- |
| 01   | ssh 用户名@ip                                     | secure shell | 关机／重新启动 |
| 02   | scp 用户名@ip:文件名或路径 用户名@ip:文件名或路径 | secure copy  | 远程复制文件   |

#### 2-2、scp（掌握）

- scp 就是 `secure copy`，是一个在 Linux 下用来进行 **远程拷贝文件** 的命令
- 它的**地址格式与 ssh 基本相同**，**需要注意的是**，在指定端口时用的是大写的 `-P` 而不是小写的

```bash
# 把本地当前目录下的 01.py 文件 复制到 远程 家目录下的 Desktop/01.py
# 注意：`:` 后面的路径如果不是绝对路径，则以用户的家目录作为参照路径
scp -P port 01.py user@remote:Desktop/01.py

# 把远程 家目录下的 Desktop/01.py 文件 复制到 本地当前目录下的 01.py
scp -P port user@remote:Desktop/01.py 01.py

# 加上 -r 选项可以传送文件夹
# 把当前目录下的 demo 文件夹 复制到 远程 家目录下的 Desktop
scp -r demo user@remote:Desktop

# 把远程 家目录下的 Desktop 复制到 当前目录下的 demo 文件夹
scp -r user@remote:Desktop demo
```

| 选项 | 含义                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| -r   | 若给出的源文件是目录文件，则 scp 将递归复制该目录下的所有子目录和文件，目标文件必须为一个目录名 |
| -P   | 若远程 SSH 服务器的端口不是 22，需要使用大写字母 -P 选项指定端口 |

> 注意：
>
> - `scp` 这个终端命令只能在 `Linux` 或者 `UNIX` 系统下使用
> - 如果在 `Windows` 系统中，可以安装 `PuTTY`，使用 `pscp` 命令行工具或者安装 `FileZilla` 使用 `FTP` 进行文件传输



## 03、Linux 系统管理命令

| 命令     | 说明                                         |
| :------- | :------------------------------------------- |
| stat     | 显示指定文件的相关信息,比ls命令显示内容更多  |
| who      | 显示在线登录用户                             |
| hostname | 显示主机名称                                 |
| uname    | 显示系统信息                                 |
| top      | 显示当前系统中耗费资源最多的进程             |
| ps       | 显示瞬间的进程状态                           |
| du       | 显示指定的文件（目录）已使用的磁盘空间的总量 |
| df       | 显示文件系统磁盘空间的使用情况               |
| free     | 显示当前内存和交换空间的使用情况             |
| ifconfig | 显示网络接口信息                             |
| ping     | 测试网络的连通性                             |
| netstat  | 显示网络状态信息                             |
| clear    | 清屏                                         |
| kill     | 杀死一个进程                                 |



# 04、Linux 用户和组管理

Linux 操作系统是一个多用户操作系统，它允许多用户同时登录到系统上并使用资源。系统会根据账户来区分每个用户的文件，进程，任务和工作环境，使得每个用户工作都不受干扰。在实际生产操作中，我们基本上都是使用超级管理员账户操作 Linux 系统，也就是 Root 用户，Linux 系统默认是关闭 Root 账户的，我们需要为 Root 用户设置一个初始密码以方便我们使用

####  [#]()4-1、设置 Root 账户密码

```bash
sudo passwd root
```

####  [#]()4-2、设置允许远程登录 Root

```bash
nano /etc/ssh/sshd_config

# Authentication:
LoginGraceTime 120
#PermitRootLogin without-password     //注释此行
PermitRootLogin yes                             //加入此行
StrictModes yes

重启服务
service ssh restart
```

#### [#]()4-3、/etc/passwd 账户系统文件说明

每一行代表一个账号，众多账号是系统正常运行所必须的，例如 bin，nobody 每行定义一个用户账户，此文件对所有用户可读。每行账户包含如下信息：

```
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
```

####  [#]()4-4、账户管理常用命令

#####      创建用户／设置密码／删除用户

| 序号 | 命令                           | 作用         | 说明                                                         |
| :--- | :----------------------------- | :----------- | :----------------------------------------------------------- |
| 01   | useradd -m -g 组 新建用户名    | 添加新用户   | -m 自动建立用户家目录-g 指定用户所在的组，否则会建立一个和同名的组 |
| 02   | passwd 用户名                  | 设置用户密码 | 如果是普通用户，直接用 passwd 可以修改自己的账户密码         |
| 03   | userdel -r 用户名              | 删除用户     | -r 选项会自动删除用户家目录                                  |
| 04   | cat /etc/passwd \| grep 用户名 | 确认用户信息 | 新建用户后，用户信息会保存在 /etc/passwd 文件中              |

##### [#]()4-4-1、增加用户

```bash
useradd 用户名
useradd -u (UID号)
useradd -p (口令)
useradd -g (分组)
useradd -s (SHELL)
useradd -d (用户目录)
```

如：`useradd root`

增加用户名为 root 的账户

#####  [#]()4-4-2、修改用户

```bash
usermod -u (新UID)
usermod -d (用户目录)
usermod -g (组名)
usermod -s (SHELL)
usermod -p (新口令)
usermod -l (新登录名)
usermod -L (锁定用户账号密码)
usermod -U (解锁用户账号)
```

如：`usermod -u 1024 -g group2 -G root root`

将 root 用户 uid 修改为 1024，默认组改为系统中已经存在的 group2，并且加入到系统管理员组

#####  [#]()4-4-3、删除用户

```bash
userdel 用户名 (删除用户账号)
userdel -r 删除账号时同时删除目录
```

如：`userdel -r root`

删除用户名为 root 的账户并同时删除 root 的用户目录

#####  [#]()4-4-4、组账户维护

```bash
groupadd 组账户名 (创建新组)
groupadd -g 指定组GID
groupmod -g 更改组的GID
groupmod -n 更改组账户名
groupdel 组账户名 (删除指定组账户)
```

##### [#]()4-4-5、口令维护

```bash
passwd 用户账户名 (设置用户口令)
passwd -l 用户账户名 (锁定用户账户)
passwd -u 用户账户名 (解锁用户账户)
passwd -d 用户账户名 (删除账户口令)
gpasswd -a 用户账户名 组账户名 (将指定用户添加到指定组)
gpasswd -d 用户账户名 组账户名 (将用户从指定组中删除)
gpasswd -A 用户账户名 组账户名 (将用户指定为组的管理员)
```

#####  [#]()4-4-6、用户和组状态

```bash
su 用户名(切换用户账户)
id 用户名(显示用户的UID，GID)
whoami (显示当前用户名称)
groups (显示用户所属组)
```



## 05、Linux 压缩命令

####  [#]()5-1、tar

| 命令 | 语法                                        | 参数 | 参数说明                        |
| :--- | :------------------------------------------ | :--- | :------------------------------ |
| tar  | tar [-cxzjvf] 压缩打包文档的名称 欲打包目录 |      |                                 |
|      |                                             | -c   | 建立一个归档文件的参数指令      |
|      |                                             | -x   | 解开一个归档文件的参数指令      |
|      |                                             | -z   | 是否需要用 gzip 压缩            |
|      |                                             | -j   | 是否需要用 bzip2 压缩           |
|      |                                             | -v   | 压缩的过程中显示文件            |
|      |                                             | -f   | 使用档名，在 f 之后要立即接档名 |
|      |                                             | -tf  | 查看归档文件里面的文件          |

**例子：**

- 压缩文件夹：`tar -zcvf test.tar.gz test\`
- 解压文件夹：`tar -zxvf test.tar.gz`

####  [#]()5-2、gzip

| 命令 | 语法                               | 参数 | 参数说明                                                     |
| :--- | :--------------------------------- | :--- | :----------------------------------------------------------- |
| gzip | gzip [选项] 压缩（解压缩）的文件名 |      |                                                              |
|      |                                    | -d   | 解压缩                                                       |
|      |                                    | -l   | 对每个压缩文件，显示压缩文件的大小，未压缩文件的大小，压缩比，未压缩文件的名字 |
|      |                                    | -v   | 对每一个压缩和解压的文件，显示文件名和压缩比                 |
|      |                                    | -num | 用指定的数字num调整压缩的速度，-1或--fast表示最快压缩方法（低压缩比），-9或--best表示最慢压缩方法（高压缩比）。系统缺省值为6 |

说明：压缩文件后缀为 gz

#### [#]()5-3、bzip2

| 命令  | 语法         | 参数 | 参数说明                                                     |
| :---- | :----------- | :--- | :----------------------------------------------------------- |
| bzip2 | bzip2 [-cdz] |      |                                                              |
|       |              | -d   | 解压缩                                                       |
|       |              | -z   | 压缩参数                                                     |
|       |              | -num | 用指定的数字num调整压缩的速度，-1或--fast表示最快压缩方法（低压缩比），-9或--best表示最慢压缩方法（高压缩比）。系统缺省值为6 |

说明：压缩文件后缀为 bz2



# 06、Linux 文件权限管理

#### [#]( )6-1、查看文件和目录的权限

ls –al`使用 ls 不带参数只显示文件名称，通过`ls –al` 可以显示文件或者目录的权限信息。

`ls -l 文件名` 显示信息包括：文件类型 (`d` 目录，`-` 普通文件，`l` 链接文件)，文件权限，文件的用户，文件的所属组，文件的大小，文件的创建时间，文件的名称

```bash
-rw-r--r-- 1 root root 675 Oct 26 17:20 .profile
```

- `-`：普通文件
- `rw-`：说明用户 root 有读写权限，没有运行权限
- `r--`：表示用户组 root 只有读权限，没有写和运行的权限
- `r--`：其他用户只有读权限，没有写权限和运行的权限

| -rw-r--r--     | 1      | root         | root       | 675      | Oct 26 17:20       | .profile |
| :------------- | :----- | :----------- | :--------- | :------- | :----------------- | :------- |
| 文档类型及权限 | 连接数 | 文档所属用户 | 文档所属组 | 文档大小 | 文档最后被修改日期 | 文档名称 |

| -        | rw-                    | r--                         | r--                   |
| :------- | :--------------------- | :-------------------------- | :-------------------- |
| 文档类型 | 文档所有者权限（user） | 文档所属用户组权限（group） | 其他用户权限（other） |

| -        | r-   | w    | x      |
| :------- | :--- | :--- | :----- |
| 文档类型 | 可读 | 可写 | 可执行 |

#### [#]( )6-2、文档类型

- `d` 表示目录
- `l` 表示软连接
- `–` 表示文件
- `c` 表示串行端口字符设备文件
- `b` 表示可供存储的块设备文件
- 余下的字符 3 个字符为一组。`r` 只读，`w` 可写，`x` 可执行，`-` 表示无此权限



## 07、更改操作权限

#### [#]()7-1、chown

是 change owner 的意思，主要作用就是改变文件或者目录所有者，所有者包含用户和用户组

```bash
chown [-R] 用户名称 文件或者目录
chown [-R] 用户名称 用户组名称 文件或目录
```

-R：进行递归式的权限更改，将目录下的所有文件、子目录更新为指定用户组权限

#### [#]()7-1、chmod

改变访问权限

```bash
chmod [who] [+ | - | =] [mode] 文件名
```

#### [#]()7-2、who

表示操作对象可以是以下字母的一个或者组合

- u：用户 user
- g：用户组 group
- o：表示其他用户
- a：表示所有用户是系统默认的

#### [#]()7-3、操作符号

- +：表示添加某个权限
- -：表示取消某个权限
- =：赋予给定的权限，取消文档以前的所有权限

#### [#]()7-4、数字设定法

数字设定法中数字表示的含义

- 0 表示没有任何权限
- 1 表示有可执行权限 = `x`
- 2 表示有可写权限 = `w`
- 4 表示有可读权限 = `r`

也可以用数字来表示权限如 chmod 755 file_name

| r w x | r – x | r - x  |
| :---- | :---- | :----- |
| 4 2 1 | 4 - 1 | 4 - 1  |
| user  | group | others |

若要 rwx 属性则 4+2+1=7

若要 rw- 属性则 4+2=6

若要 r-x 属性则 4+1=5

```bash
root@UbuntuBase:~$ chmod 777 test.txt 
root@UbuntuBase:~$ ls -al test.txt 
-rwxrwxrwx 1 root root 6 Nov  2 21:47 test.txt

root@UbuntuBase:~$ chmod 770 test.txt 
root@UbuntuBase:~$ ls -al test.txt 
-rwxrwx--- 1 root root 6 Nov  2 21:47 test.txt
```



#  08、其他操作命令

#### 时间和日期

| 序号 | 命令 | 作用                                             |
| :--- | :--- | :----------------------------------------------- |
| 01   | date | 查看系统时间                                     |
| 02   | cal  | `calendar` 查看日历，`-y` 选项可以查看一年的日历 |



####  [#]()8-1、磁盘信息

| 序号 | 命令           | 作用                              |
| :--- | :------------- | :-------------------------------- |
| 01   | df -h          | `disk free` 显示磁盘剩余空间      |
| 02   | du -h [目录名] | `disk usage` 显示目录下的文件大小 |

- 选项说明

| 参数 | 含义                       |
| :--- | :------------------------- |
| -h   | 以人性化的方式显示文件大小 |



#### [#]()8-2、进程信息

- 所谓 **进程**，通俗地说就是 **当前正在执行的一个程序**

| 序号 | 命令               | 作用                                  |
| :--- | :----------------- | :------------------------------------ |
| 01   | ps aux             | `process status` 查看进程的详细状况   |
| 02   | top                | 动态显示运行中的进程并且排序          |
| 03   | kill [-9] 进程代号 | 终止指定代号的进程，`-9` 表示强行终止 |

> `ps` 默认只会显示当前用户通过终端启动的应用程序

- `ps` 选项说明功能

| 选项 | 含义                                     |
| :--- | :--------------------------------------- |
| a    | 显示终端上的所有进程，包括其他用户的进程 |
| u    | 显示进程的详细状态                       |
| x    | 显示没有控制终端的进程                   |

> 提示：使用 `kill` 命令时，最好只终止由当前用户开启的进程，而不要终止 `root` 身份开启的进程，否则可能导致系统崩溃



#### [#]()8-3、查找文件

- `find` 命令功能非常强大，通常用来在 **特定的目录下** **搜索** 符合条件的文件

| 序号 | 命令                     | 作用                                            |
| :--- | :----------------------- | :---------------------------------------------- |
| 01   | find [路径] -name "*.py" | 查找指定路径下扩展名是 `.py` 的文件，包括子目录 |

- 如果省略路径，表示在当前文件夹下查找
- 之前学习的通配符，在使用 `find` 命令时同时可用

#### [#]()8-4、软链接

| 序号 | 命令                          | 作用                                                         |
| :--- | :---------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| 01   | ln -s 被链接的源文件 链接文件 | 建立文件的软链接，用通俗的方式讲**类似于** Windows 下的**快捷方式** |

